¿Cómo se llamaba el poema?
Creo que la radio o las noticias.
Y era la época de la dominación alemana en París.
Y estaba todo el mundo pendiente con la oreja de la radio que emitía noticias.
Y me hace acordar a veces, cuando prendo la radio, de repente todo lo que te...
dice que las radios son catástrofes y cataclismos y situaciones de... Chesterton decía que nunca nos traen las noticias de... Las oscuras cosas del hombre, son las más trilladas por la... Claro, parece que Goya es más noticia que un pintor como... Sí, que el otro Goya, que Goya como... Pero ¿y cómo hace un pintor para traducir esos sonidos terribles de la radio?
Y después los traduce, ¿no?
Inevitablemente, ¿no?
No hay más... No hay otra forma, yo creo que de alguna manera mostrar la realidad de alguna manera.
Lo que podés hacer es, buscando la belleza, restar todo lo excesivo que tiene la parte negativa de la realidad, ¿no?
Menos forma, entonces, en especie de columna vertebral.
Hay que restar, ¿no?
Hay que restar todo lo inconveniente.
Lo inconveniente hay que restarlo y en realidad se le resta la forma.
Se le sublima la forma, porque siempre aparece en el fondo la quinta esencia de esa realidad, ¿no?
Para un artista digno de ser hombre, ¿no?
Y parece que siempre hay que restar, porque Milt van der Rohe decía que menos es más.
Restar, claro.
Lo que pasa es que, como decía alguien que no me acuerdo, toda alegación es una afirmación defectuosa.
Estoy hablando con mi entrañable y tan espléndido, Víctor Gripo.
a quien no veía desde cuando éramos infantes casi, en una ciudad de La Plata que correspondía al siglo XIX enteramente, como nosotros también, enteramente, para pasar del siglo XIX al XXI necesitamos nada más nosotros que 30 años, todo se va achicando.
Víctor Gripó, en una época en que yo acababa de salir de los frigoríficos, paridos por unos malditos frigoríficos, había llegado a La Plata donde estaban los que yo respetaba por...
por artistas o por científicos o por pensadores, porque eran casi todos paridos por la universidad.
En ese mundo, en esa estudiantina magnífica platense de aquellos años que van del 55 al 60, yo conocí alguna vez a un Victor Grippo que me sorprendió primero por su pensamiento bisturí.
Él sabía pensar, yo sabía solamente sentir, traía eso del frigorífico,
Yo venía con Holderlin bajo mi brazo, seguramente con el hiperión de Holderlin, y él venía con un bisturí, porque sabía pensar, él sabía tomar pedazos de la realidad y hacerlos chiquititos, como dicen de Maradona, él hacía con la realidad, la dejaba así chiquitita Víctor Grifo, porque sabía pensar, sabía reflexionar sobre lo que nos pasaba.
Y ya estaba él con sus pinturas, como yo con mis palabras, y ya respetábamos a Víctor Grippo, ya no solamente por cómo pensaba, sino por cómo pintaba lo que él pensaba y sentía.
Fue siempre algo osco para mi gusto, con algo de repregado en sí mismo, cosa que tienen o los seres muy terribles o los seres muy serios.
Víctor demostró en estos 30 años que es enteramente serio y seguramente tiene su terrible también como todos.
Víctor ha seguido trabajando en la pintura, una pintura que también ha mutado como hemos mutado todos.
En aquella época era más o menos para ese tiempo
Tener, por ejemplo, una imagen, una copia de la primavera de Botticelli, por decir algún cuadro, era ya tener cierta pátina de cultivado en pintura, por lo menos para los que empezábamos en las artes en general, así un poco a granel.
Así como ahora se tienen cuadros de, no sé, de Vermeer o de algún también, alguno de estos grandes de hoy, de Bacon.
En aquella época nosotros, en todo caso, hablábamos de los colores de algún pintor.
No digo gripo, porque él estaba ya avanzando como un gran obrero de la pintura.
Digamos los otros, los que estábamos rondando en artes que llamábamos de experimentación.
Hasta hubo allí un grupo donde estuvo Quique Blucherman, un hermoso chaqueño,
Artes de experimentación le llamábamos, a nuestra improvisación le llamábamos arte de experimentación.
Estábamos experimentando improvisar.
Grippo sabía dónde iba mejor que nosotros, siempre lo supo.
Eso fue lo que siempre sentí, guardé de él hasta que nos volvemos a reencontrar en un largo abrazo y él está ya instalado en la pintura argentina.
con todo su bagaje, con toda su experiencia, con toda su obra, que ha sido mucha, la que le ha dado a la tribu en estos años, en estos 35 años que no nos vemos, obra profunda, seria, enormes metáforas de lo que nos ha venido pasando y de lo que nos pasa, y no solamente a nosotros aquí en el picudo sur del mundo, sino al picudo mundo de hoy, al mundo...
al mundo terrible, terrible por momentos y asombroso por otros.
Esta pintura que de aquello del color, pasó después a lo de la textura, a romper sus formas, hasta llegar ahora a salirse casi, hace unos años, a salirse de los tradicionales marcos, entonces se ha pasado de ser pintor a ser lo que se le llama un instalador de cosas, instalan realidades, es decir,
Casi como cuando alguna vez Benavente vio por primera vez el Cinemascope y le preguntaron ¿qué le parece?
Y creo que un día de estos descubren el teatro.
Pareciera que los pintores, después de tanto espejismo, de tanto espejar, de tanto especular, se salieran de sus cuadros y se meten en la realidad y hacen otra realidad.
Víctor Grippo es uno de nuestros mayores magos en hacernos nuevas realidades, en ampliarnos la realidad.
Y creo finalmente que no es otra la misión del arte.
¿O no, Víctor Gripó?
Bueno, me halaga mucho esto que tiene para mí más de afectivo por el reencuentro que es estrictamente juicioso.
¿Es un juicio?
Jamás, jamás.
Siempre me acuerdo de tu libro de Introducción al Camelo, uno de los tantos,
donde de vez en cuando lo vuelvo a leer y me río solo por la precisión con que tomaste lo más básico del ser humano en situaciones básicas del ser humano o de sus construcciones.
Cada vez que yo tenía que, cuando se me ocurrió empezar a hacer rosas de plomo,
en los años oscuros, donde el plomo silbaba muy frecuentemente en nuestro país.
Se me ocurrió mantener el símbolo y utilizar el material que la realidad de ese momento nos ofrecía.
Hice una serie bastante larga de metáforas, como vos decís.
Creo que fue en esas situaciones difíciles donde yo entré más en el campo
próximo a lo poético que puede tener la escultura o las artes plásticas.
Y me sorprendí cuando, haciendo la primera rosa de plomo, la miré sola, aislada del contexto en donde iba a ir incluida, y me acordé de tu libro donde el título que hacías referencial a la
a una indagación lingüística sobre la rosa, tu título era No la toquéis ya más, por favor, o algo así.
Y me sentí como cometiendo un pecado gravísimo.
Te aseguro que esto es tal cual.
Y esto ha sido más o menos en el año 77, 78.
Me conmueve y me alegra.
El artista no tiene más remedio que...
ver la realidad y afinarla hasta el extremo para mostrarla.
Así sea con una manifestación que después decimos es abstracta, toda construcción humana difícilmente sea abstracta, a lo sumo y en las mejores circunstancias acompaña a la naturaleza en su continua creación.
Pero yo especialmente siempre tomé los elementos de la realidad y los trasducté de alguna manera en forma metafórica, en forma de imagen, que a veces era utilizando paradojas de la ciencia y posteriormente se fue acercando cada vez más a ciertas razones que solamente la poesía tiene.
Es decir que de alguna manera la pintura pasó del espejo a la alquimia en algún momento.
Claro.
entré a respetar el no representarás, que siempre también me impuso mucho cuidado.
En realidad lo que intenté hacer es obtener metáforas, situaciones, pensamientos, reflexiones, sobre todo, más que pensamientos, reflexiones, mostradas a través de materiales
generalmente tendiendo, dentro de la simplicidad, porque casi siempre trabajé con los materiales más básicos, entre ellos los alimentos, para llegar a dar una dimensión que justamente se acercaba a la belleza, pero sí a reflexionar.
Hay artistas que dicen que, han dicho,
Brecht decía que escribía para modificar la realidad.
García Márquez dice que él escribe para que lo quieran más.
Dalmaceto me dijo en una noche de radio, muy hermosamente, que él escribía para cuidar a la memoria, para que no se pierda la memoria.
¿Para qué o por qué Víctor Grippo mueve sus manos así?
en esta realidad y nos la trae cambiada, transmutada, como hace?
Yo creo que el móvil ahora, a los 56 años, puedo pensar que el móvil básico es justificar mi paso por esta existencia.
Y mis recursos son los recursos que esa existencia que me fue otorgada me permite
para acercarme, como dije, si es posible, a la belleza, tal vez a otra belleza, tal vez a algo más natural de lo que parece.
Cuando te conocí allá por La Plata hace 35 años atrás, ¿venías con una idea de la belleza que te había nacido allí en La Plata o la traías de algún pueblo de provincia?
¿De dónde naciste?
Yo nací en Junín, provincia de Buenos Aires.
Nací en el año 36, hijo de inmigrantes.
Mi padre, que era de Salerno, había hecho alguna incursión por la escultura y en la restauración de un palacio.
En la Argentina tuvo que trabajar como inmigrante.
Y creo que él me indujo desde chico
Una vez, a los tres o cuatro años de edad, trajo yeso con tierras de colores y me enseñó a hacer una copa.
No sé si para que yo jugara o para que yo intentara repetir el juego.
En todo caso, para que no fuera cierto que él no pudo hacer escultura en la Argentina.
La hizo a través tuyo.
Tal vez yo seguí, sin darme cuenta, sentí un apoyo, una afirmación, ¿no?
De parte de mi padre y una inducción, seguro.
A los 10 años ya fui a estudiar a una escuela nocturna, de 10 a 12 de la noche en las escuelas de mi pueblo, donde enseñaban a copiar postales, un italiano pintor...
Y abandoné a los meses porque me aburría el hecho, era un chiste fácil para mí en ese momento, reproducir una imagen hecha por otros.
Y empecé a pintar solo.
¿Ya tan tempranamente?
Sí, sí.
Y a los 12 años ya tuve un profesor, por casualidad, en el Colegio Nacional, que era de...
de Buenos Aires y que había ido allá contratado como profesor de dibujo para el colegio y era director del Museo de Bellas Artes.
Esto es un homenaje en realidad, se llamaba Juan Comuni, que es, creo, el que hizo el San Martín
viejito del año sanmartiniano, de ojos glaucos y con moñito de civil, que se universalizó en nuestro país, digamos, porque coincidió como que fue el premio del año sanmartiniano.
Tal vez el más civil de los retratos.
Sí, con ojos glaucos, mirando a lo lejos y un moñito a modo de corbata.
Él me invitó a ir a tomar clases con él,
Y realmente a él le debo prácticamente mi iniciación seria porque había sido discípulo de Colibadino, conocía la materia, era muy buen escultor.
Infelizmente se quedó en Junín hasta que murió, como suele suceder, y casi nadie lo conoce.
Yo siempre hablo de él porque me enseñó no solamente algunos elementos del oficio, sino básicamente la ética con que hay que manifestarse y comportarse cuando se maniobran con sustancias tan sutiles como las formas y los materiales.
Qué hermoso respeto ese, qué gran respeto.
Y respeto, digo, al trabajo de manipular realidades, porque otros lo hacen con tanta facilidad y hacen tantos desastres manipulando realidades.
A veces envidio al que puede trabajar con absoluta libertad, es decir, no con una libertad limitada por él mismo,
que es el caso mío.
Yo tengo una... entre mi timidez y la autocrítica obsesiva, para mí es muy costoso trabajar.
Siempre lo ha sido.
Estamos en ese junín todavía.
¿Tu madre también italiana?
Mi madre era argentina, pero hija de italianos
que en realidad eran nietos de montenegrinos, que en realidad venían de Albania y que en realidad venían desde mucho más lejos.
Posiblemente de algunas migraciones mongolas que hablaban una lengua muy cerrada, muy extraña, con cuatro o cinco declinaciones, con un idioma muy gutural,
Y donde lo fundamental, un idioma imposible de aprender, donde de lo que más me ha incidido ha sido siempre, que lo pienso ahora de grande, su sistema de educación era por sentencias.
Como muy primitivo.
Recuerdo algunas.
Cuando yo me golpeaba la rodilla, me ponía a llorar, mi madre miraba
Veía que no era muy grave la lesión y entonces con voz medio solemne decía algo así extrañísimo en un idioma gutural incomprensible.
Yo le preguntaba qué quiere decir mamá y me decía en nuestro idioma dice que hijo mío cuando tenga 60 años cada hueso tiene su propio dolor.
Esa es una, que me acuerdo, pero eran todas así.
¡Qué maravilla!
Era vivir con una mamá refranera, ¿no?
Era terrible.
Terrible porque uno se quedaba pensando y se olvidaba del golpe.
¡Claro!
¡Qué maravilla!
¡Qué maravillosa medicina!
Y ahí, en ese junín, tenías ya un grupo donde estaban así los soñadores, los loquitos.
Había nuestra...
Juní era una ciudad chica, en esa época tendría unos 40.000 habitantes, pero es evidente que algo pasaba con ese pueblo, con el emplazamiento de ese pueblo, que había sido Fortín en la época del comandante escribano, creo que fue el que lo fundó.
Después los ingleses hicieron el nudo máximo de ferrocarril,
Es decir que en el diagrama de la red ferroviaria alguna cosa significaba, porque hicieron los talleres más grandes del ferrocarril San Martín, que en aquella época se cruzaba y pasaba por allí el que se llamaba ferrocarril BAP, de Buenos Aires al Pacífico, porque era la primera vez que llegaba desde las costas del Plata hasta Chile.
Y...
Y tal vez por ese pueblo construido prácticamente por inmigrantes, por gente que fue a trabajar, en buena parte que fue a trabajar contratada justamente para los ferrocarriles en forma masiva.
Históricamente habría otras razones, los nativos venían en sus malones, llegaban hasta Junín porque podían entrar a la Mesopotamia para robar el ganado,
y pasarlos por Junín, badear el río Salado a la altura de Junín, para que no se les ahogara el ganado, y después se volvían para el lado de la cordillera.
Es decir que ya venía con su historia previa a la colonización.
Y tuvimos la suerte de tener un grupo, de haber armado espontáneamente un grupo de gente de nuestra edad,
que espontáneamente, sin forzarlo, nos juntábamos para criticarnos nuestros productos de tipo artístico e intelectual.
Literario también.
Nombres, Juan Masadi, que es un famoso pianista después del sexteto mayor del tango, llegó a tocar en Japón, en 50 ciudades, por todos lados.
Y otros, Edgardo Frontini, que en España ahora parece que el año pasado había recibido un premio de literatura.
Tuvimos la suerte de tener maestros como este que yo tuve, Juan Comuni, en escultura, en dibujo, todos pintábamos, todos escribíamos, todos dibujábamos, pero había un gran maestro literario que era Horacio J. de la Cámara, que era un poeta fantástico,
Y que era el que realmente nos enseñó un poco el idioma, que ahora uno ha olvidado de manejarlo como corresponde, pero él nos enseñó el idioma español.
Y al leer toda esa riqueza transmitida, había un músico, Pérez Cruz, que había ganado el...
primer premio en Alemania a la mejor composición popular en el mundo, que él nos enseñaba en aquella época, cuando yo era chico, las canciones que cantábamos en el colegio eran las canciones populares más sobresalientes de cada país de Latinoamérica, estoy hablando del año 40 y pico, ¿no?
Curioso Junín, cerca de Junín nació Atahualpa además, ¿no?
Atahualpa nació, sí, teóricamente, es también próxima, claro, ambos en general Viamonte, que antes correspondía el partido de Junín, creo, después se independizó, nosotros lo llamábamos los toldos, porque realmente era el último reducto de...
de araucanos o mapuches, no sé bien.
¿Hay mucho de Junín hoy en el Víctor Gripo ya internacional, ya planetario diría más que internacional, que está metido acá inserto así en un espacio de mucha luz, de mucho cielo, pero aquí en pleno Buenos Aires?
Yo pienso que sí.
Primero que creo que lo único que figura en mi currículum cada vez que hago una exposición afuera es que nací en Junín en el 36.
Pero hay otras cosas.
Casi todo lo que yo vengo desarrollando en mi trabajo tiene que ver con la relación entre el campo y la ciudad.
Por eso mis materiales han sido la papa, el poroto, la rosa, la...
el maíz, que además de cierta búsqueda de tipo ideológico, más preciso, por ser originarios algunos de ellos de nuestras zonas, que es la poca cultura que hemos podido heredar de aquí, los que nacimos en la provincia de Buenos Aires.
Nunca me olvido del paisaje de mi pueblo, para mí es un atardecer de...
melancólico de Junín es tal vez lo que me produce la más fuerte sensación paisajística impresión diría y a veces en otros lugares como en Roma al atardecer o en alguna otra ciudad muy lejano he tenido la misma impresión y me he dado cuenta de que estaba recordando el atardecer de mi pueblo donde primeramente lo viste Víctor
Sería importante que señaláramos así un poco el viaje, que va de aquel grupo que yo conocí en La Plata, donde andabas ya haciendo tus muy buenos dibujos, destacabas mucho por tu dibujo, el manejo del dibujo.
Yo dibujaba bastante bien.
Era visible mi dibujo, sí.
Eso te valoraba mucho por tu capacidad de dibujo.
Después ya entraste en una pintura de otro tipo, pero me gustaría que nos contaras
cómo, el porqué, y esto es importante para la audiencia, para los insomnios por falta o por exceso de sueño, como decimos, que están en la unánime noche, que contaras por qué se desarrolla este cambio en la pintura de nuestro tiempo, por qué la pintura comienza a salirse de los marcos, por qué se desenmarca la pintura
y se establece, se instala como realidades así nuevas, focales, autónomas.
Y hoy, prácticamente, para hablar de tu trabajo en el que convergen el escultor y el dibujante y el pintor, todo esto tiene como casi la sinonimia del instalador, del hombre que instala cosas.
Habría que enfocarlo desde distintos ángulos para ir abarcándolo gradualmente hasta llegar a un punto que podría ser una definición, una explicación, mejor dicho, del fenómeno.
Pero haciendo una síntesis, desde los impresionistas para acá,
Te vamos a agradecer mucho que estás interesado.
El arte fue muy, digamos, las artes plásticas básicamente, pero que siempre están correlacionadas, no solamente con otras formas de arte, sino además con otras formas de la manifestación humana, del pensamiento humano, la ciencia por ejemplo.
cada vez fue más rápida la necesidad, fueron dándose cada vez de manera más rápida los cortes, no cortes estrictamente, sino el agotar una intención de arribar a otro punto, de ir hacia el futuro y tocarlo.
Después de la Primera Guerra Mundial, la aparición de los expresionistas, después de la Primera Guerra Mundial,
en el aire estaba que eso no se había terminado y los expresionistas ya habían hecho sus cosas y siguieron haciéndolas, acelerando el terreno.
Perdón, yo voy a hacer pequeñas digresiones y las preguntas en las que a uno se le ocurren.
Así como los impresionistas traen prácticamente la...
La atomización, ¿no es cierto?
Es decir, traen la luz rota en puntos, por decir algo, ¿no?
Y fisionan, digamos, la materia pictórica.
Los expresionistas la deforman.
¿Qué hacen los expresionistas?
Le agudizan, rompen el realismo y agudizan las partes más terribles de lo mostrado.
¿Qué es lo que hacen los expresionistas?
Claro, está muy bien lo que estás diciendo.
De algún modo, comienzan por exagerar algunas de las variables que constituyen para esa época una obra de arte.
Fuerzan determinadas razones y posiblemente en algunos casos en detrimento de otras, hasta diría yo con desprecio de otras.
El pasaje de la cosa muy cromática
de las especulaciones cromáticas, de las mezclas, sutiles mezclas de colores que los impresionistas acometían cotidianamente, razón por la cual a los grises se llegaba por colores, mezclas de colores complementarios y entonces ahora son pocos los cuadros de los impresionistas cuyos grises son exactamente los grises que eran cuando los pintó, pintaron.
por la interacción química de esa mezcla, los expresionistas, en muchos de los casos, abandonan casi el color, o se distraen del color, o lo llevan a una máxima expresión de violencia, diría yo.
Munch, por poner un caso.
Claro, Munch, Ensor, Segal, que es uno de los menos conocidos y uno de los más grandes,
que incluso llega a invadir, salir del formato del cuadro y pinta, sigue pintando sobre el marco, que no solamente se conforma con pintar sobre un plano cuyo marco también modificó pictóricamente, sino que además divide ese plano en algo así como si fueran historietas pintadas,
después aparte de esto era un grandísimo escultor conocemos muy poco por lo menos en nuestro medio la obra de él y esa aceleración además está marcada por toda la situación político-social de la época donde Europa se preparaba también para algo más para reordenar reorganizar tal vez por la vía de la
de la más grande distorsión que el hombre puede tener, que es la guerra.
La ciencia avanza muy decididamente, la cantidad de descubrimientos científicos que se han hecho en lo que va del siglo,
es enormemente mayor que la de los cinco siglos anteriores.
Y así sobreviene la Segunda Guerra, con todas las implicancias que esto significa, con la limitación en las manifestaciones de tipo espiritual del hombre.
Se dejan de lado los bienes espirituales y se sigue en pos de concretar
de manera violenta los fines materiales.
El último gran movimiento que aparece para mí es el del informalismo, donde hay una especie de demostración de decir, señores, aquí está todo.
Todo se puede, todo se puede hacer sin forma, sin...
sin una búsqueda precisa, sino con la búsqueda de efectos personales, individuales, dentro de cada expresión.
El color chorreado, las mezclas casuales, el uso de restos de pinturas ya utilizados.
Aparece el collage como una cosa corriente.
Eso es como una respuesta también a la sociedad que se vive, al mundo que se vive, al momento terrible que se vive.
Claro, era cuestión de no perder mucho tiempo y además... Además era decir la guerra ha hecho estragos en nosotros también.
Y era un poco ver, bueno, ahora estamos así, en el fondo el artista siempre dice eso, ahora estamos así, ahora la cosa es así.
Eso es el llamamiento mayor del arte, la definición mayor del arte.
Y después aparecen cuidadosamente una cantidad de intentos de poner en orden los aportes de otras disciplinas, la aparición del arte conceptual, la sistematización del arte abstracto, o lo que se llamaba arte abstracto, lo que se llama arte abstracto.
famosa influencia de los artistas rusos, de los músicos rusos, sobre el arte de Occidente.
Stravinsky, los cinco nacionalistas, después Lagón Charova, Pevsner, Malevich, los formalistas que llegan prácticamente a
agotar toda una vía porque uno ve, a mí me ha tocado ver últimamente, Kandinsky, ver la enorme vigencia que tienen esas manifestaciones aún en esta época donde ya ha corrido mucha agua bajo el puente y en la época en la que también se toman parciales, particulares,
de esas experiencias hechas por todas estas generaciones anteriores y se las lleva también a un extremo como intentando seguir rescatando, seguir rescatando.
Es decir, yo veo en eso, en todo esto, en todos los movimientos nuevos, siempre una intención de dejar algo como reconocido.
Un poco lo de Antonio de Almaceto, ¿no?
La de la memoria.
Conservar la memoria.
Resguardarla.
Y que eso habría que hacer, aunque sea una perogrullada, hacer una nueva llamada de atención en nuestro país.
Es siempre vigente la atención que uno debe poner en la memoria de las cosas.
La...
Volviendo a la pregunta inicial, ¿cómo se va pasando a las nuevas experiencias que se están haciendo dentro del campo plástico?
Esto de lo que se llaman instalaciones o ambientaciones.
Ambientaciones también es la palabra.
Claro, creo que fue primero ambientación, luego se pasó también a instalación porque ya hay un afinamiento en la misma especialidad, digamos.
Hay un intento, sí.
¿Dónde se origina esto, Víctor Gripó?
Bueno, lo notable de este siglo es que con las comunicaciones esto se produce de manera simultánea por necesidad.
Al destrabarse las limitaciones propias de los museos, típicas de los museos,
Y continuando la eterna búsqueda de libertad del artista.
Se desregula también la pintura.
Claro, entonces en esa búsqueda de libertad, porque además para mí, no sé si me equivoco, arte y libertad son casi casi sinónimos.
Aparecen en distintas épocas Habría que hablar mucho más extendidamente Sobre las máquinas de Picabia, de Tinguelío
Habría que empezar a hablar también del primer collage de Picasso, o de la primera pintura abstracta de 1898, creo que era, de Stolva.
O de ese padre del siglo en la pintura que es... Marcel Luchon.
Porque realmente allá por el 903 o 10, más o menos, ya él estaba... Él no solamente...
inició todo esto, sino que tuvo una precisa decisión, diría yo, sobre su propio transcurso artístico.
Después de la mujer, desnudo, bajando por una escalera y algunas otras cosas, empezó directamente a hacer construcciones y a tratar desde otro punto de vista bastante
distinto al manejado hasta ese momento por los artistas en general, sin hacer exclusión, porque ha habido siempre antecedentes.
Y finalmente dejó hasta proyectos para ser realizados, se dedicó a jugar al ajedrez, raramente estuvo en la Argentina, esa es una cosa que no podemos informar, estuvo como un año en la Argentina o más.
Pero como tantos otros, buscando él, creo que venía buscando... Vino buscando un país pacífico.
Y pasó el tiempo y no pasó nada.
Se volvió a ir.
Volvió a Nueva York.
Se dedicó a jugar al ajedrez, que era su pasión lateral o no.
Pero hay otros tantos tipos.
El Mariscal Tito estuvo acá también mucho tiempo.
Vitoldo Gombróvich.
Qué raro país el nuestro que ha albergado a gente así que ha pasado como sin pera ni gloria aquí y después ha sido muy conocida en el mundo.
Volviendo a este enorme artista Eugenio O'Neill, que trabajó en los frigoríficos de Berizzo, es cierto.
El padre de Anthony Burgess también estuvo preparando los sistemas de congelación.
Volviendo a este enorme artista del siglo que es Tucham, habría que decir que él sí es, podría ser considerado el gran prototipo de este enorme cambio de la pintura, de las artes plásticas, hace 70 años, estamos hablando de 70 años,
Marcel Duchamp abandona la pintura, es decir, en el 23 deja de pintar como se usaba para pasar, como decía muy bien Víctor Lupo, a lo que ya serían las primeras construcciones, el gran vidrio, una de sus obras definitivas.
Y es el hombre que comienza también, empieza el arte de la descontextualización, esa parada tan terrible que supone un poco esta cosa terrible que es de pronto hoy bella,
que venía también de Lotremont, cuando Lotremont decía que el arte o la poesía del encuentro de un paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de vivisección, decía Lotremont.
El hecho de romper la lógica de las circunstancias objetales de los objetos, de las situaciones de los objetos, implicaba o trasfuntaba de inmediato una nueva revelación en la situación y en la realidad, un cambio en la realidad que llevaba al asombro y a veces al conocimiento.
Un poco eso, de alguna manera, cuando uno dice...
Esto con otro criterio, pero cuando uno dice un elefante en un bazar, está bien que eso es por otra razón, pero también hay un elefante en un bazar que está fuera de contexto, ¿no es cierto?, y el bazar en el elefante también.
Pero allí también hay algo de situación, ¿no?, así cambia.
Claro, cambia, porque lo que hizo Duchamp y lo que han hecho otros es justamente haciendo uso de esa tan perseguida libertad, ¿no?,
tan buscada libertad dentro de la mente del artista, trabajar con una poética diversa, con una poética propia.
Y es ahí justamente donde se produce el fenómeno, del que yo extraigo siempre la parte más importante, casi un canon, que es que no hay que imitar a la naturaleza, no hay que representar,
Lo que hay que hacer es acompañarla en los procesos con que ella muta, con que ella misma se va expresando y va cambiando.
Entonces, la obra de arte debiera ser siempre juzgada previamente por el propio artista si tiene sentido incorporar eso, si eso que se incorpora tiene sentido ser incorporado y si no existía, porque
Volver a repetir el remedio, el espejo, ¿no?
Es decir, maldita la cópula y el espejo porque reproducen la imagen del hombre, decían un alquimista viejo, y raramente lo cita Marechal primero en uno de sus libros, y por otro lado Borges y Vioy Casares, unos años después, sabiendo que había sido ya citado en nuestro país por otro de cierto valor.
Qué notable esto.
Estábamos en Duchamp, todo lo que Duchamp es para la práctica moderna.
Claro, yo creo que, y sobre todo los jóvenes, para los artistas más de otras generaciones, él produce una ruptura.
No es un salto cualitativo, concretamente.
El problema está ahí.
Es una visada, cambia todo.
Si vamos a buscar antecedentes, los vamos a encontrar sin dudas.
Pero hay uno que abre la puerta.
Se produce el salter quantum, que es el que realmente produce un toque dentro de la historia de las cosas.
Y es el que comienza a ser, si no modelo...
para imitación, empieza a ser por lo menos, que es lo que correspondería, modelo para preocupación, para reflexión y para darse cuenta que el futuro se puede hacer de otra manera.
Y no como chifladura nomás, sino que para Duchamp un deliberado toque del artista modifica el primer destino de un objeto y al hacerlo le hace explorar
un mensaje, le hace expresar un mensaje imprevisto, de asombro, de conocimiento, como también el gripo nos lo está aclarando.
Es desde Duchamp donde se puede decir que el pincel comienza a morir, el pincel como tal.
El pincel empieza a ser el pincel, la pincelada, aquellos detalles tan canónicos, ¿no?
los que nos afirmábamos, comienzan a ser desplazados, pierden vigencia, como una luz que se extingue, al ser, al evidenciarse otra poética, otra concepción de ese micro universo que es el de la obra de arte, otra situación profunda en el alma del artista,
con el alma del poeta.
Siempre yo me remito al poeta como tal vez el artista más fácilmente... El sintetizador de todo.
Claro, justamente.
Me parece que cuando se habla de las artes plásticas en general es imposible no remitirse a la búsqueda poética.